# Chapter 5 后记

## 5.1 真诚的建议

> “教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”
>
> 我也不知道读完此 docs 会对你未来的生活有什么影响，但我希望这种影响能够帮助你提升自我。

- 放下助人情节，尊重他人命运。
- 功利可以，但是切不可损人利己。
- 平和而执着，谦虚而无畏。
- 坚信“人类所有的成就靠的都是艰辛的努力”
- 凡事适可而止，不可做太满，学有余力时多关注、关心、关爱身边的亲人、朋友、同学，也许你的偶然帮助对于别人来说会有很大的作用
- 慢慢走，会比较快
- 放下分数论，学校Title论，既来之则安之，未来怎么样，看的是**个人实力。**
- 信息（数据）是大学中最重要的东西，尽可能地打破信息差，也尽可能地找到高质量的信息资源

## 5.2 早已崩溃的本科教学

> 来自 SJTU 的素材

 各位同学们，在此处的开始，我不得不遗憾地告诉大家一个消息。国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。

 在当今流水线式的教育体制下，我们就像廉价的零件一样被生产出来。因为数量巨大，没人会对每一个人的教学质量负责。

 领导不会为你负责。对于一个争做世界一流大学的研究型学校，管好科研，管好实验室才是当务之急。相比之下，本科生教学显得无利可图。教授也不会为你负责。拉到足够的经费发表足够的论文，满足学院要求才是生存大计。要说管学生，也肯定先要管好自己实验室的硕士博士，而非那一百多人大课堂里的某个本科生。就算是科研任务不太重的一些任课教师，他们也不会为你负责——学不懂？那是因为你智力低，要么就是自己底下不用功。为什么跟你一个班上的某某某同学，人家就能懂？诚然，就算是老师上课说孟加拉语，一个班上也非常有可能冒出一两个翻翻书看看图就能学到八九不离十的同学（或者根本就是以前学过）。真正在课堂上口传心授的教学，其质量是不会有人过问的。教学评估会考察实验报告格式是否合格，出勤率是否够，但是绝对不会考察上百人的班上到底有几个听懂了的。

 试想一下，每个学院每个系有成百上千的学生，每人有着不同的思想、不同的目标、不同的知识背景、不同的接受力，我们怎么可能去指望一个统一的“教学培养计划”强制应用在每个人头上的时候，能够产生效果？好比说食堂师傅炒一大锅菜给上千人吃，我敢说我分到的那盘，不是炒糊就肯定得夹生。

 所谓“教学培养计划”，其科学性必须经过教育权威的论证。然而现实中塞给我们的推荐课表，却让人失望。且不深究选修课的分类、学分、毕业条件每年一个样，三年大变样，使得不少同学毕业前夕竞相奔走；甚至连两门相依赖课程的教学先后顺序都搞错过，这样的教学培养计划，实在让人难以信任。

 而对于具体课程，教学大纲的陈旧程度也令人叹为观止。当然，以“教学经验”的名义，十年用同一本教科书是可以理解的。甚至我们可以容忍教学大纲里有一些广受诟病的古典残留物（例如《线性代数》中的 Cramer 法解方程）。但我们无法容忍对于一门只有几十年历史的新兴学科，我们的教科书竟然可以只涉及到上个世纪八十年代的“新技术”！这样的课程，之所以能够存在并延续下去，从根本上讲是因人设课——开设相应课程是为了不让部分教师下岗。这也无怪国外有华裔学者实在看不下去了，拍案疾呼道：“中国大学，怎么那么盛产 ‘活化石’！”. 

## 5.3 参考资料

- [来自北大信科学长的Wiki](https://csdiy.wiki)
- 上海交通大学学生生存手册
- [浙江大学课程攻略共享计划]([QSCTech/zju-icicles: 浙江大学课程攻略共享计划 (github.com)](https://github.com/QSCTech/zju-icicles/tree/master))

## 5.4 [贴一贴「学习部分」的后记](https://dutailab.wiki/%E5%90%8E%E8%AE%B0/)

曾有一段时间，我始终认为：“大学之大，大到我不知道学什么“，而培养方案的出现让我以为福音将至，我再也不用为我学习的东西所发愁，可事实是……后来我发现在大工这个园子里，也有那么多人，开始对自己的本科学习生涯并不满意。而这里，可是囊括了中国非常优秀的一帮年轻人。所以问题出在哪里？我不知道。

我对于某位PKU学长的话深表赞同：“我只是个籍籍无名的本科生呀，只是一个单纯的求学者，我的目标只是想快乐地、自由地、高质量地掌握那些专业知识，我想，正在看这本书的大多数本科生也是如此，谁想付出时间但却收效甚微呢？又是谁迫使大家带着痛苦去应付呢？我们不知道。”

是啊，我们都想把把每一份时间都落到实处，但往往事与愿违。诚恳地讲，大二至大三的绝大多数专业课，我认为老师真正意义讲明白的课程达不到40%，也就是说，基本近一半的课都全靠我们自学。试问谁不想在课堂上和那么多优秀的同学济济一堂，热烈讨论呢？谁不想遇到问题直接找老师答疑解惑呢？谁不想辛苦学习的成果可以直接化作学校承认的学分绩点呢？可如果一个兢兢业业、按时到堂的学生收获的却是痛苦，认认真真复习知识点却换来的是考察看谁记忆力更好、背得更多，而那个一学期只有考试会出席的学生却学得自得其乐，抑或是只查皮毛不究细节的期末考试这公平吗？我不知道。

更不用说，慢慢调整的保研政策，将科创和奖学金的比例不断拉大，但是就这种授课效果，学生可能连最基础的东西都还没有掌握就要在实践中进行磨练，大家角逐的是科创比赛中的高排名、奖学金的积分，甚至有些人会发动一切关系进行组队，抓住一切资源进行利用，拿着老师的成果光荣的获得国一、省一，大二乃至大三结束发现自己被各类国一的光环包围，成为了别人口中的“大佬”，可这样的学习生活真的是我们所渴求的吗，真的是未来的梦校需要的吗，真的还是最初的梦想吗？甚至不经意间，“基础不牢，地动山摇“也许就会在自己身上发生，夏令营面试面对评委的提问一戳就破，哪怕通过了自己也不会感觉到愧疚吗？

我反问自己，本科教育究竟应该带给我们什么呢？是学完所有这些课程吗？倒也未必，它也许只适合我这种nerd。但我觉得，本科教育至少得展现它应有的诚意，一种分享知识的诚意，一种以人为本的诚意，一种注重学生体验的诚意。它至少不应该是一种恶意，一种拼比记忆知识的恶意，一种胜者为王的恶意，一种让人学无所得的恶意，一种以科创竞赛为王的恶意。但这一切能改变吗？我不知道。

而不知来自于所谓的互联网“开源精神”，还是那虚无缥缈的责任心，我觉得我需要做一些我应该做的事情，让大家重新对于整个大学生涯有思路，而不是始终面对着同一个东西卷生卷死。同样，我也只是无数大工AI学子的一员，是中国几百万在读本科生中的一分子，如果有更多的人站出来，每个人做一点点，也许是分享一个帖子，也许是当一门课的助教，也许是精心设计一门课的lab，更或许是将来获得教职之后开设一门高质量的课程，出版一本经典的教材。本科教育真的有什么技术壁垒吗？我看未必，教育靠的是诚意，靠的是育人之心。

长江后浪推前浪，未来，我希望大家可以满心欢喜地选着自己培养方案上的课程，做着学校自行设计的各类编程实验，课堂没有签到也能济济一堂，学生踊跃地发言互动，大家的收获可以和努力成正比，那些曾经的遗憾和痛苦可以永远成为历史。

山河无恙，未来可期！



<p align="right">Falcary</p>
<p align="right">2023年8月16日写于大连理工大学</p>

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="AnonymousDUTAI/SREKCARC-IA-TUD"
        data-repo-id="R_kgDOKG3dKg"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOKG3dKs4CYmFw"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>

<script>
    var palette = __get("__palette")
    if (palette && typeof palette.color === "object") {
        if (palette.color.scheme === "slate") {
            const giscus = document.querySelector("script[src*=giscus]")
            giscus.setAttribute("data-theme", "dark_protanopia")
        }
    }

    document.addEventListener("DOMContentLoaded", function () {
        const ref = document.querySelector("[data-md-component=palette]")
        ref.addEventListener("change", function () {
            var palette = __get("__palette")
            if (palette && typeof palette.color === "object") {
                const theme = palette.color.scheme === "slate" ? "dark_protanopia" : "light_protanopia"
                const frame = document.querySelector(".giscus-frame")
                frame.contentWindow.postMessage({
                    giscus: { setConfig: { theme } }
                }, "https://giscus.app")
            }
        })
    })
</script>