# Chapter 1 志在大工·既来之则安之

##  1.1  欢迎你来到这里·阅读须知

远方的朋友，你好，有缘相见！

由于本 Docs 内容较多且面向不同的受众人群（主要偏向 AI + 未来技术学院），笔者将阅读建议提供给您。

!!! tips "在「经验分享」部分"

    - **Chapter 1** 偏向于世界观的重塑和方法论的整合，包括思维想法、时间管理等等

    - **Chapter 2** 偏向于学习、科研生活、工作+实践+文体等大工“特色要求”、转至AI专业、升学和就业的经验分享

    - **Chapter 3** 偏向于课程选择、复习技巧、政策解读等方面的内容

    - **Chapter 4** 偏向于一些常用的工具分享

!!! tips "在「学习分享」部分"

    - 关于AI+CS的自学推荐
    - 关于Coding、🪜梯子等工具的建议

!!! tips "在「资料分享」部分"

    - 关于AI专业大一至大三的大部分课程评价及学习方式
    - 关于AI专业部分课程的PPT资料

!!! abstract "对于不同的阅读人群"

    - 如果你是刚入学 AI 的 **大一小朋友** 。阅读到此部分时烦请翻阅 **后记 5.2** ，该部分基本展示了大学教学的基本情况，可能对你的触动比较大。然后你可以在闲暇之余将此文档的各个部分逐一阅读，阅读时间⌚️大概在 20-35 分钟。同时请阅读[大连理工大学大学生手册](https://pan.baidu.com/s/1dYQ98zG5jVEHwd37k3YzLA?pwd=a6tf)

    - 如果你是已经有一丢丢 AI 基础的 **大二小怪物或大三焦虑者** 。你可以将此 Docs 作为一个参考手册，哪里不会点哪里，主打一个查阅的功能，同时如果你想要分享自己宝贵的经验或者提出修改意见，烦请联系声明处的邮箱📮。

    - 如果你是 **其他专业** 的朋友。我相信此 Docs 对于各种政策解读、方法论和各类经验的分享也会对您有所启发，所以请您按需自取，不断提升自我。



✅ **理想的大学生活**

> 香港大学孙教授说过的话：“大学，就应该是早起吃点早餐，跑跑步，专业课认真听，公共课看看自己喜欢的杂志；中午小睡一会儿；下午参加个社团活动或打打球；晚上陪着喜欢的人散散步；或去自习室安静地看看书...…
>
> 社会不需要学霸，也不认什么学生会主席，更不希望看到学生放弃学业去创业。你只要能平稳完整地读完大学，寻找到自己所爱的人和兴趣，多去没有目的的看些能丰富自己思想的书，认识几个好的不成样子的朋友，银炼或是塑造自己的身体，学精自己想要从事事业的专业知识。做到这些，平淡地度过大学这几年你就已经足够优秀了。”
>
> 我希望大家能够体会这段话的分量，不要回到头来，大四的时候，看自己的大学生活过得一塌糊涂！


**❌ 实际的大学生活**

> （在疫情的时候，会有做不完的核酸 hhh）
>
> - 会 **遇到各类形形色色的人**：为了考试 100 分刷 7 遍题库的人、为了奖学金忙个不停的人、具有很大官味的学生干部、打游戏或者和女朋友打电话打到晚上 2 点的室友、也可能会遇到令你很无语、价值观不一样的男生 or 女生……你要说他们对嘛，可能也对，在他们的时空里确实可能是最优解；但是你会做他们这样的人嘛？我觉得可能绝大部分的人都不会走这样的极端。
> - 会有 **做不完的 DDL**：可能是今晚 8 点就得交的作业、明天 12 点前要交的材料、后天下午 6 点要进行的答辩、或者是做不完的 PPT =-= ……只要自己接触到的东西够多，那么事情是永远做不完的。
> - 上不完的早八，逃不掉的晚自习，课程满满当当，没有睡懒觉的机会，作业形式多样。
    > - 你会遇见许许多多的 **第一次**：第一次答辩、第一次“逃课”出场务、第一次做志愿、第一次拿到奖学金、第一次和部门同学聚餐+夜租 … 第一次与大作业决战到天亮、第一次 3 天复习一门功课… 无限多的第一次，拥有无限多的可能。

  卡夫卡写道：“他有那么一种感觉，他通过他的活着堵住了自己的道路，由此他获得证明：他活着。”生命是阻碍的克服，自我意识是具有障碍性的。自我经验的陌生化是自我克服的前提。当我们每每困窘，失意，难堪，我想，我是谁呢。可能我们永远不能认清这个陌生的自我，无法分清理想的“我”和真实的“我”，甚至道德的内嵌性也显得陌生。于是天真的理想主义的灾难，我需要陌生——需要新的环境的对冲，以及崭新的观察。熟悉的经验带来的情感灾难让我们否定再否定，而陌生化的审视领我们走出，希望众位能够在大学走出舒适区，走出彷徨，向着陌生的经验奔涌而去。

##  1.2 扔掉过去？重新开始？

###  1.2.1 你知道大学意味着什么吗？

​	**意味着你可以一觉睡到中午，选修课逃课，玩到学期末才开始“一天一本书，一周一学期”，而且不会有人说你什么。**

​		很多人一上大学就感觉到各种不适应，甚至都想回到高中，很大程度上都是因为大学努力的思维，和高中努力的思维截然不同。

- **从“被动努力”到“主动努力”**

    在高中，你很多情况的努力真不是你自己乐意努力，而是"你不努力不行"

    学校里的老师盯着你，家里的家长督促着你，虽然你可能都不知道"高考"对于你而言意味着什么，但是你还是会被人潮裏胁着前进。

    但是到了大学，没有人再会催你了，甚至你的任课老师都懒得搭理你：我讲完这学期这门课就走人，何苦跟你置气？

    不交作业就不交，上课玩手机就玩手机，谁管你？

    大不了就扣光你的平时分，期末给你个 59，难受 s 你。

    所以这个时候，你必须要开始主动努力。你不仅要自己主动去做这件事，而且你还必须知道这件是为了什么：

    不然在舍友的游戏声音中，在花里胡哨的社团活动～当中，你一下子就会：迷失自我。

    而对于刚入学的新生而言，刚开始的前两个月，每天都过得特别**“充实”和“满足”**，这种感觉来自于信息量和知识密度的急剧增加导致的应激反应，与先前所受的教育有所出入导致的不适应。

- **从“只知道努力”到“选择你的方向”**

    ​    如果你的目标是保研拿奖学金，那么你的重点任务就是刷绩点好好学习；

    ​    如果你的目标是出国留学做交换生，那么你的重点任务就是学好英语准备托福雅思；

    ​    如果你的目标是考证实习，那么你就需要去外面报培训班口参加考试；

    ​    甚至我还有一个同学的目标就是赚钱，于是他从大一开始就开始了自己的实习兼职的路程，几年下来副业的收入比他毕业后正常上班都高。

    ​    上高中你不需要去想什么方向，因为方向都给你规划好了，你该学什么学到什么水平别人都已经告诉你了，你只管走就好。

    ​    但是大学需要你自己选择你的道路，并且为你选择的道路敢于舍弃一些其他的机会：没有人会告诉你，你的选择是否正确，能否换来最后的结果。

    ​    这就好像一个自由度极高的游戏：你有着各种选择，每一个选择都会触发不同的剧情，或许只有等到好几步之后，你才会知道自己的选择究竟意味着什么。

- **从"努力可以决定一切"到承认"即使努力也会存在差距"**

    ​    上高中的时候，大家的成绩很大程度上都取決你的努力程度：你只要认真学习了，刻苦用心了，即使不是第一名也是良好或者是优秀的水平，你在班级里也要排个前十几名。

    ​    但是大学可不是这样：你辛辛苦苦准备了半天的面试，结果他的个人经历更吸引面试官，结果他拿到了你梦寐以求的实习 offer；

    ​    你努力学习了四年，出来找了一份月薪 7000 的工作；他玩了四年，毕业之后接手了他爹的公司。你已经是你们那个地方的大学霸和"别人家的孩子"，但是架不住你的同学当中，有的从小就享受着比你更优质的教育资源——你来到这所大学是因为"念念不忘必有回响〞，他来到这里，可能真的是因为"高考没发挥好" …你说这怎么打？平衡性不好的游戏，往往让人游戏体验极差

    ​    如果我们不能接受并且承认"这个世界上有的差距是努力无法弥补的"，如果我们不能真的接纳"努力不是用来做比较的“，我们是一定会崩溃的。因为这个世界上，没有人要和你玩真正公乎的游戏。

- **你也可以选择“不努力〞**

    是的，我不打算给大家散播消极言论，也不是想要告诉大家"虛度光阴”。我只是想最切实际的说一件事：你终于可以选择好好的想一下，自己要成为什么样子的人了。

    当然，在这个选项当中，“当一个普通人"则并没有什么不好。

    对于我们大部分平凡人来说，胸怀大志并不是一种光彩，而是一种会引发自我厌恶的痛苦。如果你感觉累了，如果你只是想平稳顺利的度过一生，其实你没有必要那么要求自己努力和上进。而且你离正式进入社会也没有几年了，你要开始学会在这个焦虑的时代当中，学会自处。

    在高中的时候，我们从来没有彻头彻尾地思考过"努力"的意义，也很少面对关键性的选择，而上大学之后我们会感觉每一个选择好像都很煎熬，也好像至关重要。

    而或许在大学的时候，我们可以好好的想想未来的道路：继续争取优秀和上进的道路会越来越残酷，旅程会越来越艰难，你真的有足够的决心和动力一路走下去吗？

    努力与否的选择权，交到了你手上，接下来，你要自己给自己一个答案。

###  1.2.2 勿以分数论成败

我们从小学、中学到大学被一路教育过来，内心中本来就少得可怜的独立理性思考能力早已是消耗殆尽，但是明白一点，**自学是大学学习的终极要义，唯分数论在大学走不远。**

我们的体制总倾向于用一个量化的分数来概括衡量一个人。这一体制在高考中登峰造极。在大学里，我们也会面临无数定量的评分机制：从各科考试、综合测评、到毕业出国、读研、留连工作...都少不了和分数打交道。面对这些分数，我们必须保持头脑清醒：

> *如果一个人把政策评分作为自己的至高追求，那么他就是这个政策的牺牲品。*

就算你把课本上的内容搞得再烂熟，绝不代表你真正对这门课能有什么理解（相反，那些真正理解的人，却不一定能针对考点答出高分）。请务必牢记：**大学四年留给你的是你的人生，在你毕业之时甚至是大三后半学期之时，那一串苍白的分数其实就已经作废了。**

如果我们还在为某门专业必修课考差而懊悔不已，不妨试想，10 年后，我再来看这件事情，会对我有什么影响呢？是一笑而过，还是仍然懊悔不已？

### 1.2.3 不要当“出头鸟”

​	“一颗耗子屎毁了一锅汤”的道理大家都懂，不要因为一些有悖于自己人生阅历的事情而大发雷霆，将不满传达到别人身上，特立独行地做事情，在大学里面同学也仅仅只是同学，室友也仅仅是室友，没有多少人会真心想你好，所以你做的不合理的事情他们会看着、听着、忍着，他们很聪明的不会说破，但这不代表着这不存在，也许某一天，他们忍不了的时候，麻烦就会一波接一波地涌现到你的身上，这时候的你仿佛是一只”井底之蛙“。

> *要学会用”相对正确“的方法解决不正确的事情,影响尽可能小，做事尽可能不突兀，对你对别人都好。*

###  1.2.4 靠谱？别太离谱 ……

!!! quote
    *大学期间，比聪明更重要的是靠谱，任何人都愿意和靠谱的人打交道。*

笔者曾经有过这样的经历：自己的同班同学从来不看通知，就是很喜欢问我问题的人？比如什么时候交作业、怎么选课、需要选什么课、哪怕是团支书、班长在群里发的通知，TA 也是看都不看一眼的，直接开问……不少人或多或少都会向同学或者学长学姐询问一些”弱智问题“，但这都无妨，主要是如何在大学四年里把自己塑造为靠谱的人格。

- 一是 **事诺必行** 。答应了别人的事情一定要做到，要不然就不要轻易答应。巴尔扎克说，遵守诺言就像保卫你的荣誉一样。真正靠谱的人，会在评估自己的能力之后允诺他人，并且一言九鼎。比起口头上“包在我身上”，人们更青睐那些把许诺一点一滴落到实处的人。

- 二是 **事不拖延** 。承诺的事应立马行动，做到“今日事今日毕”。办事拖延，缺乏执行力，往往是导致承诺不了了之的重要原因。真正有执行力的人承诺一件事情后，经过短暂而快速的思考筹划，会立马安排时间去做，不迟疑，不拖延。“这个世界上的大部分传奇，不过是普普通通的人们将心意化作了行动而已。”

- 三是 **事有闭环** 。办事有始有终，实现闭环，是靠谱的体现。闭环思维是指如果别人发起了一件事，你不管做得如何，最后都要闭环到这个发起者。尤其是面对上级交代的事，应竭尽全力去完成，并及时反馈进展情况，让上级心中有数。如果遇到困难不能按时完成，应及时汇报，并给出自己的解决方案，不能把问题和困难推给上级。事情完成后，应主动总结汇报经验教训。回归闭环，不仅能体现一个人完成任务的能力，更体现了靠谱的合作意识。

- 四是 **事必有果** 。作为一个真正靠谱的人，承诺的事不仅要做好，而且要使结果超出预期。这需要你在做事上多下点功夫，多用点心思。平时要多学习多锤炼，拓展知识面，提高专业能力、办事能力和处理棘手问题的能力。接受任务要学会分解，把任务拆解成一个个可执行的、确定的小任务小动作，减少执行难度。实操之前要用心思考，把办事过程中可能出现的各种意外情况、补救措施想清楚，做到未雨绸缪。重要事情应该预演，以排除一切意外的可能。

当然，如果你想了解大学中的离谱事情，可以上某乎、小 red 书📕、某音搜一搜，上面的奇奇怪怪事情都可能会发生在你的周围。

!!! quote
    大学之大，无奇不有。

###   1.2.5 大学里的人际关系

####       1.2.5.1 室友关系

!!! quote
    *可能部分同学感觉不明显，但绝大多数同学的感觉应该是室友关系变得更淡了，仅供参考*

​		 后来我才知道，不是你喜欢一个人，想和TA做朋友，努力靠近TA，你们就能无话不谈惺惺相惜形影不离的。    

​		高中的时候，大家都简单，都想着努力学习考个好大学，目标一致，宿舍教室食堂三点一线，活动的空间也几乎是重叠的。    

​		再加上都是一个地方的人，风俗习惯、思维方法也都差不多。    

​		只要自己不是太奇葩，基本上关系都不错。   

​		而一进入大学，情况就很不一样了。   

​		 一个宿舍的人，来自五湖四海，生活环境不同，脾气性格不同，为人处事也有很大差异。    

​		很多时候，相安无事已经很难得了，何必强求关系很好亲亲热热呢？    

​		与人相处是一门艺术。人的心理颇为复杂，总是有种种微妙存在。    

​		有时候，可能你没做错什么，TA们也没做错什么，就突然会莫名其妙变得尴尬疏离，甚至水火不容。    

​		我想，已经上大学的你，不能再用高中的很多标准来衡量大学生活。    事情在变，你也在变，于是很多观念也应该变一变了。

​		**首先呢，真的不要再想着，要和大学舍友处好关系，大家跟你高中时候一样，亲亲热热的。**     

​		做朋友真的是要看机缘的，三观相合，性格投契，又有共同语言的，或许才可能成为知己。而人一生有三五知己已是幸事，其他大部分人，以礼相待，能帮则帮，大家保持一定距离，友善亲切，无关紧要之事也能谈笑风生，嘻嘻哈哈。这样不也很好吗？     

​		大学宿舍，更多的，是一个睡觉的地方。做好自己的事，不要给别人添麻烦，不要打扰影响别人。对别人多迁就体谅些，自己首先要问心无愧。求一个和谐平静也就是了。朋友分为知己和普通朋友两种，你不能要求每个人都喜欢你对你掏心掏肺。自己心里要有个度。

​		**其次，很多时候，不要太依赖身边人了。**     

​		你努力帮TA们，这很好。但是TA们也没有义务一定要帮你，关心你在意你，设身处地为你考虑。你生病了，为什么TA们就要急急忙忙跑来把考试重点告诉你？为什么就要关心你有没有好点，现在怎么样了？想知道重点可以自己先问TA们，TA们不告诉你也没什么，再去问问别人。生病了就好好吃药，努力好起来，努力让自己开心点。

​		**不要太把自己当回事。不要奢求所有人都会对你很好。**     

​		不要太把别人当回事。除了你的父母亲人、你的知己良朋，其他人，在意那么多干什么呢？TA们做什么，都伤不到你。有事的时候TA们叫你出来扛事，觉得难过大可不必，想办法不扛就行了。TA们估计看你平时挺主动挺热心，于是有什么事先想到你。下次再有事，假装有事躲出去，或者笑着找借口推拒了，几次下来TA们也就不会找你了。    

​		 大学里，努力学习，参加活动，了解这个世界，也好好了解自己。做你想做的事，让自己开开心心的，交些真正跟你聊得来对你好的朋友。只是，做朋友要讲缘分，做一辈子的朋友就更是缘分中的缘分。如果有一天，你们阅历、阶级有了很大不同，渐渐淡了，不再联系了，也要心平气和地接受。漫长人生里能携手走过一段旅程，相互理解、支持、照顾，真的是很好很好的啊。     

​		**人的本质是孤独，**要接受它，学会与你的孤独和平相处。没关系，这是人成长历程里必经之路，慢慢来。一切会好的。

​		**最后还想说一点，不要随便评判别人。**     

​		舍友是整天玩游戏还是整天泡图书馆，都与你无关。只要TA们不是人品有瑕疵，做了对不起你的事，好像你都不应该去评论TA的行为，带着满满的优越感去看不起TA。每个人有每个人的路，每个人有每个人的选择。你也只是站在你普世的价值观觉得TA们颓废，不上进，或者TA们只是想做一个平平凡凡的人，拥有普普通通的生活就很好了呢？     

​		我希望，你不跟一个人做朋友是因为性格气场观念不合，没有做朋友的缘分，而不是因为觉得自己是狮子（生来优秀）因而不屑于跟豺狼（普通人）为伍。不要随便看不起别人，也不要轻易的自惭形秽。这世上永远有比你优秀的人，也永远有比不上你的人。有什么好比的呢？努力做好自己，追求自己想追求的，让自己快乐幸福，用自己想要的方式度过一生，就是最大的成功了。

​		**永远不要功利地去交朋友，这叫人脉，而不是朋友。**    

​		 不要只想着跟能力优秀的人交朋友，而要跟真正善良、品格高贵的人做朋友。不要想着这些人五年之后就再也没有交集了，打好关系也没用，而是，在这短暂同路的几年里，相逢即是缘分，我要做好自己能做好的，释放最大的温暖与善意，不刻意讨好，也不追求独行，凡事无愧于人，无愧于心。 一直以为，个人的优秀跟与周围人维持良好的关系是没有什么大冲突的。或者，有些人遭到周围人的排斥，归根结底不是因为他们的优秀，而是他们不懂得人际交往的艺术，说话做事中可能让人误会了。不同的人或许会进入不同的圈子，但有些不可避免的社交，与身边人和谐相处也是最基本的。

####    1.2.5.2 部门 or 团学的友谊情

​		不得不说，找到一个合适的、符合自己性格的部门是很难的，因为我们只有被选择的机会，只有加入之后才会了解到里面的点点滴滴，但说不定这个时候已经晚了……

​		加社团、团学带来的不只是所谓的“人脉”。像我加入辩论队，就收获了可以相伴大学四年的家人，在大学中很难有像高中那样培养感情的机会，而通过社团（氛围好的）能填补这一空缺。如果大学只是一味苦读，可能会缺失一些东西吧，虽然也会得到知识。笔者曾是电信志愿的成员之一，感觉大学最正确的选择之一就是加入了青协（不是打广告=-=），在部门里主打的是一个欢快+融洽的氛围，大家有求必应、平常也日常闲聊，感觉每个人都有各自的特点，发展方向也不一样。部门里面（除了我，我感到很抱歉┭┮﹏┭┮）基本都不是功利的人，**包容、平和、真诚**（主要是没有官腔）是我在大家身上看到的闪光点，所以我可以毫不犹豫地这样说：”在大学里，青协是我的第二个家“。

​	正如我们主任当时说的那样：”在大学期间，对绝大多数同学影响最深的，一个是班导生，一个是你的副部“。到了现在这个节点，我对此深信不疑，班导生带领着我从一个高三学子转变为了一个合格的大学生，而副部帮助我在大学如何选择方向上排忧解难，感觉如果没有他们，我至少得多花2个月的时间才能适应大学生活。

​	当然，如果你是以得到社会工作积分去参加的学生工作，那我还是劝你早点放弃这个想法，不然你会过得很痛苦，你也会让别人过的很痛苦。

##  1.3 有效利用时间+合理浪费时间

> *每个人都在花费时间做自己愿意做的事，有的人伟大是因为他做的事对他人的贡献更大，理论上人人都是时间管理大师，因为你不可能做到在 1 秒的时间里什么都不做，所以实际上不是他比普通人用的时间更好而是做的事更“正确”。*
>
> *而学习本就是枯燥，孤单的，但是求知的欲望也是无限的，选择即时短暂的快乐、还是延时一直的满足？*

###  1.3.1 有效利用时间

 在大学，最充足的是时间、最紧缺的也是时间，在能够精确感知时间的基础上，坚持记录时间开销，做好时间预算是合理规划时间的有效方式。不过万事开头难，如果你以前没有这种习惯或者坚持一段时间后放弃了，不妨再试试，说不定以下方法会有奇效：

- **感知属于自己的时间颗粒度**

    时间颗粒度就是对于时间的感知能力的具体呈现。你认为一分钟时间长吗？或者五分钟呢？或者半个小时呢？在当下的这个时间，身边的不少同学在图书馆刷手机，不知不觉半个小时过去了，感悟过来之后懊悔不已又重新投入到学习中去，这种便是时间颗粒度比较大的体现，换言之，其对于时间的感知能力较弱。而对于这个最好的解决方案其实就是 **严格控制休息时间** 或者 按照**番茄工作法🍅**进行休整，养成习惯后，哪怕没有外界的限制，对于时间的把控能力也会高很多。

- **坚持记录时间开销**

    记录数据、反思总结、决策计划是安排时间最为普遍的一种方式。坚持记录时间会使得自己对时间变得敏感，而对于时间的反思和总结（每日、每周、每月）会不断提升我们的时间规划能力，在对事情进行分类、统计之后，我们就清楚了哪些事情花费的时间多、哪些事情的效率过于低下，这样通过不断的重复优化的流程，后续的决策安排便会更加得心应手，我们计划的完成度也会越来越高。

    > 此处，本人推荐著名的时间管理大师 柳比歇夫 的管理模式，应该对你有不小的帮助。
    >
    > https://zhuanlan.zhihu.com/p/506376493

- **利用好碎片时间**

    对于笔者而言，利用好碎片时间就是“弯道超车”的绝佳机会。碎片有小有大、而且每个人对此的利用能力有强有弱，建议循序渐进进行利用。

    例如，笔者在 4 小时场务中，其中近 2 小时都是“空余”时间，但是都被切成一小片了，也许每个 slice 都只有 3-10 分钟，这个时候我会做一些注意力不高的事情，比如刷一刷公众号、脑中梳理一下课上学到了什么（提纲，便于拥有大块时间的时候进行整理）、将突然出现的工作信息添加到计划表中、完成填表及撰写材料等不需要花费过多经历的事情，这些工作都是**基础性工作**，如果放到完整的时间块来做，我觉得会有一些大材小用。再例如，听不感兴趣的讲座的时候，我可能选择拿出一些微积分的作业来完成，我会特地挑选比较简单的一些题目来完成，避免由于注意力不集中导致的计算错误，事倍功半。

    或例如，我经常听那种 5 分钟拆解一本书的音频。方法是先找到自己感兴趣的书（从书名，简介之类的大致了解一下），然后听拆解。如果听完不感兴趣就算了，下一个。如果有兴趣就去看原书。这个可以帮我快速挑选出近期要看的书籍。还有很重要的一点是，我以前看书的时候，发现许多国外的偏工具类的书，自己看有些吃力。很多地方看不明白或者似懂非懂，也找不到人去讨论，我以前的做法是去找别人的读书笔记来看。直到有一次无意听拆解书的音频后，突然豁然开朗，他们的总结很利于理解书里的内容。

  - **难点一：碎片化时间如何充分利用？**

    1. 利用各种途径输入。如轻松耳朵学习法，但不如看的效率高，需要反复听，才可以刺激大脑海马出现 LTP 现象（具体可以看之前的提高记忆视频）。建议自己录制重点，因大脑对自己的声音印象更深刻，记忆的更快。 
    2. 提炼知识的精华。 根据自己的习惯做笔记，如重点的摘抄、添加的图标备注、思维导图等，把精华提取出来。如这条笔记，找时间复习。 相比输入学习法，大脑对输出形式所学的内容更重视。 
    3. 利用网络同步信息。 利用各种网络 APP 同步到云端。可以利用社交网络建立学习小组，在网盘上共享学习笔记。 
    4. 碎片化时间的联动。 根据自己的来分配学习的节奏。 完整的学习节奏为：学习，它需要整块的时间，安静的场所；思考（回顾）；复习，随时随地都可以进行；测试；巩固。 在合适的碎片化时间用合适的方法进行不同阶段的学习。 碎片化时间可以有效联动起来，这样就不再是碎片化的时间，而是系统性的学习。

  - **难点二：碎片化学习如何形成体系？**

    1. 带着目的性去学习。

    > 碎片化学习最重要的前提是带着很强的目的性去学。目的可以是一个目标或者具体问题。

    2. 构建知识框架。

    > 分时间分场合系统学习对应分支。

    3. 碎片化输入，系统化积累。

    > 积累过程中，多输出和应用。 系统化积累，需要有个整理和反馈的过程，就是输出和应用。

    4. 利用系统化工具。

    > 借助网上专业的课程。 难度系数高的知识，学习目的性会比较强，有利于碎片化时间的利用。


- **重点：六条高效使用时间的原则**

  1. 不轻易承担必须完成的任务
  2. 不接受紧急的任务
  3. 累了马上停止工作去休息
  4. 不同的书记交替着看
  5. 一天睡 8 个小时左右
  6. 累人工作跟愉快工作结合

  > 注意：上述原则并不适用于每个人，每个人都有自己的时间使用习惯

###  1.3.2 合理浪费时间

!!! quote
    *慢慢走，会更快；适时停一停，会走得更远*

如果说，毕业文凭是一项增值服务，那么大学四年就是一笔投资。说到投资，请大家设想象下，如果你手上现在有五百万现金，你打算如何投资？也许你会拿这笔钱炒股炒房炒汇炒基金，或者是开公司开厂房倒买倒卖做生意。但我想，我们这样年纪的人，很少有人会认同把那笔钱换成金银珠宝，放到保险箱里存起来。当然了，看近年通货膨胀的架势，把钱存进银行吃到的利息估计还赶不上贬值的速度。

 我们之所以不认同换金银保值的想法，是因为我们知道，拥有这笔财富不应意味着坐吃山空，它们应当蕴含更大的力量，带来更广阔的机遇，在我们的操纵中产生出更为丰盛的回报！

 相比宝贵的青春，我们在上学期间所需要的学费和生活开销几乎可以忽略不计。我们真正投下的有价值的筹码，是时间。面对着足以改变你人生轨迹的黄金时间，你是否感到了它的沉重？你又是否想过要如何计划这笔巨额投资？

 如果你是一名乖孩子，每天从早晨开始好好上课，好好做作业，好好预习、复习，直到熄灯时间好好睡觉，过着这种积极健康，平稳中庸的生活，但是**缺乏有效自我支配的生活**（如果按照学校的规划，你会发现你可以自由支配的业余时间少得可怜）。那么，你这样退守下去，无异于把自己的青春放在保险箱里让他随着时间而凋谢。我们必须牢记这样的黄金规则：

> *平庸的生活方式是麻醉药。他只会束缚你，让你没有作为，甚至没有出息地度过大学的四年。*

 无论你做的事情是否有意义——哪怕任何事情都不做，时间也会从我们的身边溜走。我们必须一日三省问自己，今天的时间是否过得有价值：这种价值可以是今天比昨天多刷了几道题、今天看到了比昨天更美的风景等等，**价值也不同门类，也有三六九等**，但追求“高雅”的价值应该永远是我们的目标。

 一般来说，一项任务的价值，取决于它在时间尺度上的作用效率。花同样的功夫，我们应该尽量多做那些对整个人生都产生正面影响的事情，少做对中期的未来产生影响的事情，不做那些只对近期产生影响的事情。当然，产生负面影响的事是最应该避免的。从这个意义上说，花适当的时间锻炼身体能让我们终身受益，值得做；但是即便只花同样时间，我们也不应该打游戏，因为那只能获得转瞬即逝的空虚的精神愉悦。

 其实，何止是体育锻炼与打游戏。我们上课、学习、考试这些事情是否真的值得去做，也都必须经过理性而批判的思考才能做出正确的决定。

 有不少同学是为了 GPA 而上课。这些同学的错误在于，首先他们没有意识到，有许多提升 GPA 的办法比上课更为有效。关于各种方法具体的实施，请参见 Chapter 3；同时，这些同学更没有想过 GPA 本身是否是一件重要的事情。我们很遗憾地承认，由于舆论的导向，GPA 几乎成为了我们大学的一切。在短期，它绝对是重要的。除非你要保研或者转专业，其余的情况下 GPA 绝对不是最重要的因素。尤其对于出国的同学们，成绩的作用已经被过分夸大了。

 如果把目光放得稍微长远些，哪怕只是毕业后一两年，GPA 就会贬得一文不值。我们是不是应该为了这一块“敲门砖”而折衷了我们的远期目标？

 安排时间道理真的很浅显：成功人士往往会津津乐道于他们在校期间锻炼出的专业素养，但几乎没有成熟（甚至不需要成功）的人，喜欢炫耀自己当年高数考了年级第一。

 在另外一些时候，我们会给“上课”找一个更加堂而皇之的理由：学习知识。关于大学课堂的教学质量以及课堂所关注的所谓“解题技巧”，我已经不想再作赘述。简而言之，上课中，我们获得有用知识的效率是如此之低，以至于任何一种有效的自习方式都会轻松地获得更大的回报。打比方说，一个学期的英语课，每周四节共计 48 小时。在课堂上，我们有一半时间要忍受台上同学支离破碎的英语。然而，花同样的时间，一个智力正常的同学完全可以熟练背诵 2000 个单词（这个数字是根据广大 GRE 考生的备考状况进行的保守估测）。这 2000 单词足够让你的英语水平整体上一个台阶。敢问，一个学期的英语课，你又能学到什么呢？最多不过是熟练背诵那本来就已经很寒碜的课文而已。当然，英语课只是例子，你会发现你身边几乎充满了更值得谴责的例子，其中不少比英语课更甚。这些事情经常会包括（但不限于）：

- 学生会议。几乎所有的学生会议，无论是在大礼堂举办的全校大会，还是社团头目临时占用教室举行的小规模会议，都大部分一个共同点，那就是效率比较低。如果是作为部门团聚的会议拿到还好，毕竟还有一定的情绪价值，但是如果仅仅是问题的发布，大家来参会之后同事之间也没有交流和讨论，这种就完全是浪费时间了，还不如将工作信息直接发到群里，安排大家做就是了。
- 毫无组织的学生活动。通常在无组织的集体活动中，等人、闲谈总要花半个小时的时间。甚至让人怀疑活动的主题就是等人和闲谈。
- 费时费力不讨好，但是碍于面子不好推脱的临时工作。学校很多老师或者学生领导，喜欢把人当壮丁使唤。但是你要时刻清醒，你的身份不是临时工。“帮忙救急”和“工作”这两个概念必须区别对待。

 我们应该对计划时间下的工作量有足够认识。小到一小时、一天，大到一个暑假、一个学期，或者是大学四年，制定切实可行的计划，并为不能完成计划自责是最基本的要求。所谓的牛人和大多数庸人的主要差别，一方面在于有没有时间可以利用；再一方面，就是时间的利用率。我们必须时刻保持一种紧迫感，以保证时间不被虚度。只要你能把在校期间的时间正确地加以利用。不需要超人的天分——甚至不需要特别努力，你都有望在你的专业领域里出类拔萃。

!!! queto
    *当然，特别用力，就会容易疲惫*

 我很喜欢一句话叫“无所求必满载而归”。当你长期紧绷着一根弦的时候，需要渐渐的放慢自己的节奏、做到松弛有度。有时候做得太满、期望太高，反而会事与愿违。而当你对获取所执念的东西的过程发自内心地“不在意”时，好像一切都会如约而至，当你真的“放下”之后，会发现一切都在朝你期待的方向发展。

###  1.3.3 杜绝假勤奋  

​	在大学中，我经常遇到这样的人：   

​			“*每天很早就抱着课本去教室或者图书馆自习，学到很晚才回到寝室里，一到出成绩的时候，绩点和排名并没有很靠前。*”  

​	这些人花大量的时间，做无关紧要的事情，同时只会埋头做事，从不总结经验规律，到头来总是 **自己感动自己** ，用自己行动上的勤奋来换取思维上的懒惰，而这种思维上的训练在大学中其实少之又少。  

​	像这样的同学，我总是有一种“悲悯”的感觉，同样是复习，他们可以在图书馆看 PPT 从早上 8 点到晚上 10 点但是却是竹篮打水，最后问他们一些细节也回答不上来，而我见过的一些大佬则是每次复习都是 **浏览+记录+探讨** 式复习：花一定时间找到复习材料里的重点，对于每个重点进行总结并写下自己的理解（方便日后修改或复习），同时遇到不理解的知识点会经常与同学进行讨论。这样就会出现，后者可能稍微复习一下就能达到很好的效果，也会出现前者眼中的“幸存者偏差”。  

​	所以，在大学里，多交几个知心的朋友；多参加参加比赛，找到自己最合适的队友；在闲暇时光多尝试一些“大胆”的事情（想象自己 10 年、20 年之后不敢做 or 做不了的事情，比如支教等等），我觉得就是很棒的经历了！

##  1.4 总有更值得做的事情

 当我们迫于学校的教学计划，被迫选一些看上去比较没用的课程时，总会听到一些充满善意的劝慰：“这些知识多学一些也没有什么不好，没准哪天就能用得到呢！”这种话乍听起来仿佛很有道理，但实际上却是不折不扣的谎言。

 连高中教学都已经文理分家，作为一名大学生，我们更应当对自己的将来有一个最基本的规划。令人遗憾的是，学校教务部门经常异想天开地把一些八竿子打不着的课程推到我们面前，以为让机动学院的学生同时掌握心理学和化学实验，就能打造出所谓的复合型人才。我们之所以拒绝学习那些对自己不是特别有用的知识，是因为这些知识**对我们的价值太低**。

 事务对我们都会有影响，其价值必须定量，而非定性地讨论。出去义务扫马路可以陶冶你的情操，还可以锻炼身体。坐在家里背单词背一天你可以学会数百个新单词，提升英语水平。按照上面提到的“善意的逻辑”，这两者各有好处，仿佛难以取舍。但是我想在实际操作中，不会有人认为前者对你的益处更大。

 说道理大家都清楚，但是在实际生活中，我们却总能见到某些组织的头目派手下同学站在食堂门口发传单，以“锻炼大家的社会实践能力”。我们也能见到不少同学东一榔头西一棒槌地学了许多与自己职业规划毫无关系的课程，美其名曰“扩充知识面”。笔者不是反对各位读者参与各类活动，而是希望大家能够在一些“无聊”的活动中，找到自己喜欢、热爱而且充满挑战的事情。

 这个时候，在打着各种华丽口号的诱惑面前，我们要保持清醒，并且时刻告诫自己：

!!! queto
    *总有更值得做的事*


<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="AnonymousDUTAI/SREKCARC-IA-TUD"
        data-repo-id="R_kgDOKG3dKg"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOKG3dKs4CYmFw"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>

<script>
    var palette = __get("__palette")
    if (palette && typeof palette.color === "object") {
        if (palette.color.scheme === "slate") {
            const giscus = document.querySelector("script[src*=giscus]")
            giscus.setAttribute("data-theme", "dark_protanopia")
        }
    }

    document.addEventListener("DOMContentLoaded", function () {
        const ref = document.querySelector("[data-md-component=palette]")
        ref.addEventListener("change", function () {
            var palette = __get("__palette")
            if (palette && typeof palette.color === "object") {
                const theme = palette.color.scheme === "slate" ? "dark_protanopia" : "light_protanopia"
                const frame = document.querySelector(".giscus-frame")
                frame.contentWindow.postMessage({
                    giscus: { setConfig: { theme } }
                }, "https://giscus.app")
            }
        })
    })
</script>