# 后记



曾有一段时间，我始终认为：“大学之大，大到我不知道学什么“，而培养方案的出现让我以为福音将至，我再也不用为我学习的东西所发愁，可事实是……后来我发现在大工这个园子里，也有那么多人，开始对自己的本科学习生涯并不满意。而这里，可是囊括了中国非常优秀的一帮年轻人。所以问题出在哪里？我不知道。

我对于某位PKU学长的话深表赞同：“我只是个籍籍无名的本科生呀，只是一个单纯的求学者，我的目标只是想快乐地、自由地、高质量地掌握那些专业知识，我想，正在看这本书的大多数本科生也是如此，谁想付出时间但却收效甚微呢？又是谁迫使大家带着痛苦去应付呢？我们不知道。”

是啊，我们都想把把每一份时间都落到实处，但往往事与愿违。诚恳地讲，大二至大三的绝大多数专业课，我认为老师真正意义讲明白的课程达不到40%，也就是说，基本近一半的课都全靠我们自学。试问谁不想在课堂上和那么多优秀的同学济济一堂，热烈讨论呢？谁不想遇到问题直接找老师答疑解惑呢？谁不想辛苦学习的成果可以直接化作学校承认的学分绩点呢？可如果一个兢兢业业、按时到堂的学生收获的却是痛苦，认认真真复习知识点却换来的是考察看谁记忆力更好、背得更多，而那个一学期只有考试会出席的学生却学得自得其乐，抑或是只查皮毛不究细节的期末考试这公平吗？我不知道。

更不用说，慢慢调整的保研政策，将科创和奖学金的比例不断拉大，但是就这种授课效果，学生可能连最基础的东西都还没有掌握就要在实践中进行磨练，大家角逐的是科创比赛中的高排名、奖学金的积分，甚至有些人会发动一切关系进行组队，抓住一切资源进行利用，拿着老师的成果光荣的获得国一、省一，大二乃至大三结束发现自己被各类国一的光环包围，成为了别人口中的“大佬”，可这样的学习生活真的是我们所渴求的吗，真的是未来的梦校需要的吗，真的还是最初的梦想吗？甚至不经意间，“基础不牢，地动山摇“也许就会在自己身上发生，夏令营面试面对评委的提问一戳就破，哪怕通过了自己也不会感觉到愧疚吗？

我反问自己，本科教育究竟应该带给我们什么呢？是学完所有这些课程吗？倒也未必，它也许只适合我这种nerd。但我觉得，本科教育至少得展现它应有的诚意，一种分享知识的诚意，一种以人为本的诚意，一种注重学生体验的诚意。它至少不应该是一种恶意，一种拼比记忆知识的恶意，一种胜者为王的恶意，一种让人学无所得的恶意，一种以科创竞赛为王的恶意。但这一切能改变吗？我不知道。

而不知来自于所谓的互联网“开源精神”，还是那虚无缥缈的责任心，我觉得我需要做一些我应该做的事情，让大家重新对于整个大学生涯有思路，而不是始终面对着同一个东西卷生卷死。同样，我也只是无数大工AI学子的一员，是中国几百万在读本科生中的一分子，如果有更多的人站出来，每个人做一点点，也许是分享一个帖子，也许是当一门课的助教，也许是精心设计一门课的lab，更或许是将来获得教职之后开设一门高质量的课程，出版一本经典的教材。本科教育真的有什么技术壁垒吗？我看未必，教育靠的是诚意，靠的是育人之心。

长江后浪推前浪，未来，我希望大家可以满心欢喜地选着自己培养方案上的课程，做着学校自行设计的各类编程实验，课堂没有签到也能济济一堂，学生踊跃地发言互动，大家的收获可以和努力成正比，那些曾经的遗憾和痛苦可以永远成为历史。

山河无恙，未来可期！



<p align="right">Falcary</p>
<p align="right">2023年8月16日写于大连理工大学</p>


<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="AnonymousDUTAI/SREKCARC-IA-TUD"
        data-repo-id="R_kgDOKG3dKg"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOKG3dKs4CYmFw"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>

<script>
    var palette = __get("__palette")
    if (palette && typeof palette.color === "object") {
        if (palette.color.scheme === "slate") {
            const giscus = document.querySelector("script[src*=giscus]")
            giscus.setAttribute("data-theme", "dark_protanopia")
        }
    }

    document.addEventListener("DOMContentLoaded", function () {
        const ref = document.querySelector("[data-md-component=palette]")
        ref.addEventListener("change", function () {
            var palette = __get("__palette")
            if (palette && typeof palette.color === "object") {
                const theme = palette.color.scheme === "slate" ? "dark_protanopia" : "light_protanopia"
                const frame = document.querySelector(".giscus-frame")
                frame.contentWindow.postMessage({
                    giscus: { setConfig: { theme } }
                }, "https://giscus.app")
            }
        })
    })
</script>